    Que vois-je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue
    Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ?
    Si je reviens si craint et si peu désiré,
    Ô ciel, de ma prison pourquoi m'as-tu tiré ?
    Je n'avais qu'un ami : son imprudente flamme
    Du tyran de l'Épire allait ravir la femme ;
    Je servais à regret ses desseins amoureux ;
    Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux.
    Le tyran m'a surpris sans défense et sans armes.
    J'ai vu Pirithoüs, triste objet de mes larmes,
    Livré par ce barbare à des monstres cruels
    Qu'il nourrissait du sang des malheureux mortels.
    Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres,
    Lieux profonds et voisins de l'empire des ombres.
    Les dieux, après six mois, enfin m'ont regardé(3) :
    J'ai su tromper les yeux par qui j'étais gardé.
    D'un perfide ennemi j'ai purgé la nature ;
    À ses monstres lui-même a servi de pâture.
    Et lorsqu'avec transport je pense m'approcher
    De tout ce que les dieux m'ont laissé de plus cher ;
    Que dis-je ? quand mon âme, à soi-même rendue,
    Vient se rassasier d'une si chère vue,
    Je n'ai pour tout accueil que des frémissements ;
    Tout fuit, tout se refuse à mes embrassements.
    Et moi-même éprouvant la terreur que j'inspire,
    Je voudrais être encor dans les prisons d'Épire.
    Parlez. Phèdre se plaint que je suis outragé :
    Qui m'a trahi ? pourquoi ne suis-je pas vengé ?
    La Grèce, à qui mon bras fut tant de fois utile,
    A-t-elle au criminel accordé quelque asile ? 
    Vous ne répondez point ! mon fils, mon propre fils,
    Est-il d'intelligence avec mes ennemis ?
    Entrons : c'est trop garder un doute qui m'accable.
    Connaissons à la fois le crime et le coupable ;
    Que Phèdre explique enfin le trouble où je la voi.
    Où tendait ce discours qui m'a glacé d'effroi ?
    Phèdre, toujours en proie à sa fureur extrême,
    Veut-elle s'accuser et se perdre elle-même ?
    Dieux ! que dira le roi ? Quel funeste poison
    L'amour a répandu sur toute sa maison !
    Moi-même, plein d'un feu que sa haine réprouve,
    Quel il m'a vu jadis, et quel il me retrouve !
    De noirs pressentiments viennent m'épouvanter.
    Mais l'innocence enfin n'a rien à redouter :
    Allons : cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse
    Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse,
    Et lui dire un amour qu'il peut vouloir troubler,
    Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler.
    Ah ! qu'est-ce que j'entends ? Un traître, un téméraire
    Préparait cet outrage à l'honneur de son père !
    Avec quelle rigueur, destin, tu me poursuis !
    Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.
    Ô tendresse ! ô bonté trop mal récompensée !
    Projet audacieux ! détestable pensée !
    Pour parvenir au but de ses noires amours,
    L'insolent de la force empruntait le secours !
    J'ai reconnu le fer, instrument de sa rage,
    Ce fer dont je l'armai pour un plus noble usage.
    Tous les liens du sang n'ont pu le retenir !
    Et Phèdre différait à le faire punir !
    Le silence de Phèdre épargnait le coupable !
    Phèdre épargnait plutôt un père déplorable :
    Honteuse du dessein d'un amant furieux,
    Et du feu criminel qu'il a pris dans ses yeux,
    Phèdre mourait, seigneur, et sa main meurtrière
    Éteignit de ses yeux l'innocente lumière.
    J'ai vu lever le bras, j'ai couru la sauver.
    Moi seule à votre amour j'ai su la conserver.
    Et plaignant à la fois son trouble et vos alarmes,
    J'ai servi, malgré moi, d'interprète à ses larmes.
    Le perfide ! il n'a pu s'empêcher de pâlir :
    De crainte, en m'abordant, je l'ai vu tressaillir.
    Je me suis étonné de son peu d'allégresse ;
    Ses froids embrassements ont glacé ma tendresse.
    Mais ce coupable amour dont il est dévoré
    Dans Athènes déjà s'était-il déclaré ?
    Ah ! le voici. Grands dieux ! à ce noble maintien
    Quel œil ne serait pas trompé comme le mien ?
    Faut-il que sur le front d'un profane adultère
    Brille de la vertu le sacré caractère !
    Et ne devrait-on pas à des signes certains
    Reconnaître le cœur des perfides humains !
    Perfide ! oses-tu bien te montrer devant moi ?
    Monstre, qu'a trop longtemps épargné le tonnerre,
    Reste impur des brigands dont j'ai purgé la terre,
    Après que le transport d'un amour plein d'horreur
    Jusqu'au lit de ton père a porté ta fureur,
    Tu m'oses présenter une tête ennemie !
    Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie !
    Et ne vas pas chercher, sous un ciel inconnu,
    Des pays où mon nom ne soit point parvenu ?
    Fuis, traître. Ne viens point braver ici ma haine,
    Et tenter un courroux que je retiens à peine :
    C'est bien assez pour moi de l'opprobre éternel
    D'avoir pu mettre au jour un fils si criminel,
    Sans que ta mort encor, honteuse à ma mémoire,
    De mes nobles travaux vienne souiller la gloire.
    Fuis : et si tu ne veux qu'un châtiment soudain
    T'ajoute aux scélérats qu'a punis cette main, 
    Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire
    Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire.
    Fuis, dis-je ; et sans retour précipitant tes pas,
    De ton horrible aspect purge tous mes États.
    Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage
    D'infâmes assassins nettoya ton rivage,
    Souviens-toi que, pour prix de mes efforts heureux,
    Tu promis d'exaucer le premier de mes vœux.
    Dans les longues rigueurs d'une prison cruelle
    Je n'ai point imploré ta puissance immortelle ;
    Avare du secours que j'attends de tes soins,
    Mes vœux t'ont réservé pour de plus grands besoins :
    Je t'implore aujourd'hui. Venge un malheureux père ;
    J'abandonne ce traître à toute ta colère ;
    Étouffe dans son sang ses désirs effrontés :
    Thésée à tes fureurs connaîtra tes bontés.
    D'un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte !
    Un tel excès d'horreur rend mon âme interdite ;
    Tant de coups imprévus m'accablent à la fois,
    Qu'ils m'ôtent la parole, et m'étouffent la voix.
    Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence
    Phèdre ensevelirait ta brutale insolence :
    Il fallait, en fuyant, ne pas abandonner
    Le fer qui dans ses mains aide à te condamner ;
    Ou plutôt il fallait, comblant ta perfidie,
    Lui ravir tout d'un coup la parole et la vie.
    D'un mensonge si noir justement irrité,
    Je devrais faire ici parler la vérité,
    Seigneur ; mais je supprime un secret qui vous touche.
    Approuvez le respect qui me ferme la bouche,
    Et sans vouloir vous-même augmenter vos ennuis,
    Examinez ma vie, et songez qui je suis.
    Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes ;
    Quiconque a pu franchir les bornes légitimes
    Peut violer enfin les droits les plus sacrés :
    Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés ;
    Et jamais on n'a vu la timide innocence
    Passer subitement à l'extrême licence.
    Un jour seul ne fait point d'un mortel vertueux
    Un perfide assassin, un lâche incestueux.
    Élevé dans le sein d'une chaste héroïne,
    Je n'ai point de son sang démenti l'origine.
    Pitthée, estimé sage entre tous les humains,
    Daigna m'instruire encore au sortir de ses mains.
    Je ne veux point me peindre avec trop d'avantage ;
    Mais si quelque vertu m'est tombée en partage,
    Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater
    La haine des forfaits qu'on ose m'imputer.
    C'est par là qu'Hippolyte est connu dans la Grèce.
    J'ai poussé la vertu jusques à la rudesse :
    On sait de mes chagrins l'inflexible rigueur.
    Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon cœur.
    Et l'on veut qu'Hippolyte, épris d'un feu profane...
    Oui, c'est ce même orgueil, lâche ! qui te condamne.
    Je vois de tes froideurs le principe odieux :
    Phèdre seule charmait tes impudiques yeux ;
    Et pour tout autre objet ton âme indifférente
    Dédaignait de brûler d'une flamme innocente.
    Non, mon père, ce cœur, c'est trop vous le celer,
    N'a point d'un chaste amour dédaigné de brûler.
    Je confesse à vos pieds ma véritable offense :
    J'aime, j'aime, il est vrai, malgré votre défense.
    Aricie à ses lois tient mes vœux asservis ;
    La fille de Pallante a vaincu votre fils :
    Je l'adore ; et mon âme, à vos ordres rebelle,
    Ne peut ni soupirer, ni brûler que pour elle.
    Seigneur, depuis six mois je l'évite et je l'aime ;
    Je venais, en tremblant, vous le dire à vous-même.
    Eh quoi ! de votre erreur rien ne vous peut tirer !
    Par quel affreux serment faut-il vous rassurer ?
    Que la terre, le ciel, que toute la nature...
    Fusses-tu par delà les colonnes d'Alcide,
    Je me croirais encor trop voisin d'un perfide.
    Honore l'adultère, applaudisse à l'inceste ;
    Des traîtres, des ingrats, sans honneur et sans loi,
    Dignes de protéger un méchant tel que toi.
    Vous me parlez toujours d'inceste et d'adultère :
    Je me tais. Cependant Phèdre sort d'une mère,
    Phèdre est d'un sang, seigneur, vous le savez trop bien,
    De toutes ces horreurs plus rempli que le mien. 
    Quoi ! ta rage à mes yeux perd toute retenue ?
    Pour la dernière fois, ôte-toi de ma vue ;
    Sors, traître : n'attends pas qu'un père furieux
    Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux.
    Misérable, tu cours à ta perte infaillible !
    Neptune, par le fleuve aux dieux mêmes terrible,
    M'a donné sa parole, et va l'exécuter.
    Un dieu vengeur te suit, tu ne peux l'éviter.
    Je t'aimais ; et je sens que, malgré ton offense,
    Mes entrailles pour toi se troublent par avance.
    Mais à te condamner tu m'as trop engagé :
    Jamais père, en effet, fut-il plus outragé ?
    Justes dieux qui voyez la douleur qui m'accable,
    Ai-je pu mettre au jour un enfant si coupable !
    Seigneur, je viens à vous, pleine d'un juste effroi ;
    Votre voix redoutable a passé jusqu'à moi :
    Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace.
    S'il en est temps encore, épargnez votre race,
    Respectez votre sang ; j'ose vous en prier :
    Sauvez-moi de l'horreur de l'entendre crier ;
    Ne me préparez point la douleur éternelle
    De l'avoir fait répandre à la main paternelle.
    Quoi ! craignez-vous déjà qu'ils ne soient écoutés ?
    Joignez-vous bien plutôt à mes vœux légitimes :
    Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes,
    Échauffez mes transports trop lents, trop retenus.
    Tous ses crimes encor ne vous sont pas connus :
    Sa fureur contre vous se répand en injures ;
    Votre bouche, dit-il, est pleine d'impostures ;
    Il soutient qu'Aricie a son cœur, a sa foi,
    Mais je sais rejeter un frivole artifice.
    Espérons de Neptune une prompte justice :
    Je vais moi-même encore au pied de ses autels
    Le presser d'accomplir ses serments immortels.
    Il sort. Quelle nouvelle a frappé mon oreille !
    Quel feu mal étouffé dans mon cœur se réveille !
    Quel coup de foudre, ô ciel ! et quel funeste avis !
    Je volais tout entière au secours de son fils ;
    Et m'arrachant des bras d'Œnone épouvantée,
    Je cédais au remords dont j'étais tourmentée.
    Qui sait même où m'allait porter ce repentir ?
    Peut-être à m'accuser j'aurais pu consentir ;
    Peut-être, si la voix ne m'eût été coupée,
    L'affreuse vérité me serait échappée.
    Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !
    Aricie a son cœur ! Aricie a sa foi !
    Ah ! dieux ! Lorsqu'à mes vœux l'ingrat inexorable
    S'armait d'un œil si fier, d'un front si redoutable,
    Je pensais qu'à l'amour son cœur toujours fermé
    Fût contre tout mon sexe également armé :
    Une autre cependant a fléchi son audace ;
    Devant ses yeux cruels une autre a trouvé grâce.
    Peut-être a-t-il un cœur facile à s'attendrir :
    Je suis le seul objet qu'il ne saurait souffrir.
    Et je me chargerais du soin de le défendre !
    Ce farouche ennemi qu'on ne pouvait dompter,
    Qu'offensait le respect, qu'importunait la plainte,
    Ce tigre, que jamais je n'abordai sans crainte,
    Soumis, apprivoisé, reconnaît un vainqueur :
    Aricie a trouvé le chemin de son cœur.
    À quel nouveau tourment je me suis réservée ! 
    Tout ce que j'ai souffert, mes craintes, mes transports,
    La fureur de mes feux, l'horreur de mes remords,
    Et d'un cruel refus l'insupportable injure,
    N'était qu'un faible essai du tourment que j'endure.
    Ils s'aiment ! Par quel charme ont-ils trompé mes yeux ?
    Comment se sont-ils vus ? depuis quand ? dans quels lieux ?
    Tu le savais : pourquoi me laissais-tu séduire ?
    De leur furtive ardeur ne pouvais-tu m'instruire ?
    Les a-t-on vus souvent se parler, se chercher ?
    Dans le fond des forêts allaient-ils se cacher ?
    Hélas ! ils se voyaient avec pleine licence :
    Le ciel de leurs soupirs approuvait l'innocence ;
    Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux ;
    Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux !
    Et moi, triste rebut de la nature entière,
    Je me cachais au jour, je fuyais la lumière ;
    La mort est le seul dieu que j'osais implorer.
    J'attendais le moment où j'allais expirer ;
    Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée,
    Encor, dans mon malheur de trop près observée,
    Je n'osais dans mes pleurs me noyer à loisir.
    Je goûtais en tremblant ce funeste plaisir ;
    Et sous un front serein déguisant mes alarmes,
    Il fallait bien souvent me priver de mes larmes.
    Au moment que je parle, ah, mortelle pensée !
    Ils bravent la fureur d'une amante insensée !
    Malgré ce même exil qui va les écarter,
    Ils font mille serments de ne se point quitter...
    Non, je ne puis souffrir un bonheur qui m'outrage ;
    Œnone, prends pitié de ma jalouse rage.
    Il faut perdre Aricie ; il faut de mon époux
    Contre un sang odieux réveiller le courroux :
    Qu'il ne se borne pas à des peines légères ;
    Le crime de la sœur passe celui des frères.
    Dans mes jaloux transports je le veux implorer.
    Que fais-je ? où ma raison se va-t-elle égarer ?
    Moi jalouse ! et Thésée est celui que j'implore !
    Mon époux est vivant, et moi je brûle encore !
    Pour qui ? quel est le cœur où prétendent mes vœux ?
    Chaque mot sur mon front fait dresser mes cheveux.
    Mes crimes désormais ont comblé la mesure :
    Je respire à la fois l'inceste et l'imposture ;
    Mes homicides mains, promptes à me venger,
    Dans le sang innocent brûlent de se plonger.
    Misérable ! et je vis ! et je soutiens la vue
    De ce sacré Soleil dont je suis descendue !
    J'ai pour aïeul le père et le maître des dieux ;
    Le ciel, tout l'univers est plein de mes aïeux :
    Où me cacher ? Fuyons dans la nuit infernale.
    Mais que dis-je ? mon père y tient l'urne fatale ;
    Le sort, dit-on, l'a mise en ses sévères mains :
    Minos juge aux enfers tous les pâles humains.
    Ah ! combien frémira son ombre épouvantée,
    Lorsqu'il verra sa fille à ses yeux présentée,
    Contrainte d'avouer tant de forfaits divers,
    Et des crimes peut-être inconnus aux enfers !
    Que diras-tu, mon père, à ce spectacle horrible ?
    Je crois voir de ta main tomber l'urne terrible ;
    Je crois te voir cherchant un supplice nouveau,
    Toi-même de ton sang devenir le bourreau...
    Pardonne : un dieu cruel a perdu ta famille ;
    Reconnais sa vengeance aux fureurs de ta fille.
    Hélas ! du crime affreux dont la honte me suit
    Jamais mon triste cœur n'a recueilli le fruit :
    Jusqu'au dernier soupir de malheurs poursuivie,
    Je rends dans les tourments une pénible vie.
    Eh ! repoussez, madame, une injuste terreur !
    Regardez d'un autre œil une excusable erreur.
    Vous aimez ; on ne peut vaincre sa destinée :
    Par un charme fatal vous fûtes entraînée.
    Est-ce donc un prodige inouï parmi nous ?
    L'amour n'a-t-il encor triomphé que de vous ?
    La faiblesse aux humains n'est que trop naturelle :
    Mortelle, subissez le sort d'une mortelle.
    Vous vous plaignez d'un joug imposé dès longtemps :
    Les dieux mêmes, les dieux de l'Olympe habitants,
    Qui d'un bruit si terrible épouvantent les crimes,
    Ont brûlé quelquefois de feux illégitimes.
    Qu'entends-je ! quels conseils ose-t-on me donner ?
    Ainsi donc jusqu'au bout tu veux m'empoisonner,
    Malheureuse ! voilà comme tu m'as perdue ;
    Au jour que je fuyais c'est toi qui m'as rendue.
    Tes prières m'ont fait oublier mon devoir ;
    J'évitais Hippolyte, et tu me l'as fait voir.
    De quoi te chargeais-tu ? pourquoi ta bouche impie
    A-t-elle, en l'accusant, osé noircir sa vie ?
    Il en mourra peut-être, et d'un père insensé
    Le sacrilège vœu peut-être est exaucé.
    Je ne t'écoute plus. Va-t'en, monstre exécrable ;
    Va, laisse-moi le soin de mon sort déplorable.
    Puisse le juste ciel dignement te payer !
    Et puisse ton supplice à jamais effrayer
    Tous ceux qui, comme toi, par de lâches adresses,
    Des princes malheureux nourrissent les faiblesses,
    Les poussent au penchant où leur cœur est enclin,
    Et leur osent du crime aplanir le chemin !
    Détestables flatteurs, présent le plus funeste
    Que puisse faire aux rois la colère céleste !
    Quoi ! vous pouvez vous taire en ce péril extrême ?
    Vous laissez dans l'erreur un père qui vous aime ?
    Cruel, si de mes pleurs méprisant le pouvoir,
    Vous consentez sans peine à ne me plus revoir,
    Partez ; séparez-vous de la triste Aricie ;
    Mais du moins en partant assurez votre vie.
    Défendez votre honneur d'un reproche honteux,
    Et forcez votre père à révoquer ses vœux :
    Il en est temps encor. Pourquoi, par quel caprice,
    Laissez-vous le champ libre à votre accusatrice ?
    Ai-je dû mettre au jour l'opprobre de son lit ?
    Devais-je, en lui faisant un récit trop sincère,
    D'une indigne rougeur couvrir le front d'un père ?
    Vous seule avez percé ce mystère odieux.
    Mon cœur pour s'épancher n'a que vous et les dieux.
    Je n'ai pu vous cacher, jugez si je vous aime,
    Tout ce que je voulais me cacher à moi-même.
    Mais songez sous quel sceau je vous l'ai révélé :
    Oubliez, s'il se peut, que je vous ai parlé,
    Madame ; et que jamais une bouche si pure
    Ne s'ouvre pour conter cette horrible aventure.
    Sur l'équité des dieux osons nous confier ;
    Ils ont trop d'intérêt à me justifier :
    Et Phèdre, tôt ou tard de son crime punie,
    N'en saurait éviter la juste ignominie.
    C'est l'unique respect que j'exige de vous.
    Je permets tout le reste à mon libre courroux :
    Sortez de l'esclavage où vous êtes réduite ;
    Osez me suivre, osez accompagner ma fuite ;
    Arrachez-vous d'un lieu funeste et profané,
    Où la vertu respire un air empoisonné ;
    Profitez, pour cacher votre prompte retraite,
    De la confusion que ma disgrâce y jette.
    Je vous puis de la fuite assurer les moyens :
    Vous n'avez jusqu'ici de gardes que les miens ;
    De puissants défenseurs prendront notre querelle ;
    Argos nous tend les bras, et Sparte nous appelle :
    À nos amis communs portons nos justes cris ;
    Ne souffrons pas que Phèdre, assemblant nos débris,
    Du trône paternel nous chasse l'un et l'autre,
    Et promette à son fils ma dépouille et la vôtre.
    L'occasion est belle, il la faut embrasser...
    Quelle peur vous retient ? vous semblez balancer ?
    Votre seul intérêt m'inspire cette audace :
    Quand je suis tout de feu, d'où vous vient cette glace ?
    Sur les pas d'un banni craignez-vous de marcher ?
    Non, non, j'ai trop de soin de votre renommée.
    Un plus noble dessein m'amène devant vous :
    Fuyez vos ennemis, et suivez votre époux.
    Libres dans nos malheurs, puisque le ciel l'ordonne,
    Le don de notre foi ne dépend de personne.
    L'hymen n'est point toujours entouré de flambeaux.
    Aux portes de Trézène, et parmi ces tombeaux,
    Des princes de ma race antiques sépultures,
    Est un temple sacré formidable aux parjures.
    C'est là que les mortels n'osent jurer en vain :
    Le perfide y reçoit un châtiment soudain ;
    Et craignant d'y trouver la mort inévitable,
    Le mensonge n'a point de frein plus redoutable.
    Là, si vous m'en croyez, d'un amour éternel
    Nous irons confirmer le serment solennel ;
    Nous prendrons à témoin le dieu qu'on y révère :
    Nous le prierons tous deux de nous servir de père.
    Des dieux les plus sacrés j'attesterai le nom,
    Et la chaste Diane, et l'auguste Junon,
    Et tous les dieux enfin, témoins de mes tendresses,
    Garantiront la foi de mes saintes promesses.
    Et comment souffrez-vous que d'horribles discours
    D'une si belle vie osent noircir le cours ?
    Avez-vous de son cœur si peu de connaissance ?
    Discernez-vous si mal le crime et l'innocence ?
    Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux
    Dérobe sa vertu, qui brille à tous les yeux ?
    Ah ! c'est trop le livrer à des langues perfides.
    Cessez : repentez-vous de vos vœux homicides ;
    Craignez, seigneur, craignez que le ciel rigoureux
    Ne vous haïsse assez pour exaucer vos vœux.
    Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes :
    Ses présents sont souvent la peine de nos crimes.
    Quelle est donc sa pensée, et que cache un discours
    Commencé tant de fois, interrompu toujours ?
    Veulent-ils m'éblouir par une feinte vaine ?
    Sont-ils d'accord tous deux pour me mettre à la gêne ?
    Mais moi-même, malgré ma sévère rigueur,
    Quelle plaintive voix crie au fond de mon cœur ?
    Une pitié secrète et m'afflige et m'étonne.
    Une seconde fois interrogeons Œnone :
    Je veux de tout le crime être mieux éclairci.
    Gardes, qu'Œnone sorte, et vienne seule ici.
    Le trouble semble croître en son âme incertaine.
    Quelquefois, pour flatter ses secrètes douleurs,
    Elle prend ses enfants et les baigne de pleurs ;
    Et soudain, renonçant à l'amour maternelle,
    Sa main avec horreur les repousse loin d'elle ;
    Elle porte au hasard ses pas irrésolus ;
    Son œil tout égaré ne nous reconnaît plus ;
    Elle a trois fois écrit ; et changeant de pensée,
    Trois fois elle a rompu sa lettre commencée.
    Daignez la voir, seigneur ; daignez la secourir.
    À peine nous sortions des portes de Trézène,
    Il était sur son char ; ses gardes affligés
    Imitaient son silence, autour de lui rangés ;
    Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes ;
    Sa main sur les chevaux laissait flotter les rênes ;
    Ses superbes coursiers qu'on voyait autrefois
    Pleins d'une ardeur si noble obéir à sa voix,
    L'œil morne maintenant, et la tête baissée,
    Semblaient se conformer à sa triste pensée.
    Un effroyable cri, sorti du fond des flots,
    Des airs en ce moment a troublé le repos ;
    Et du sein de la terre une voix formidable
    Répond en gémissant à ce cri redoutable.
    Jusqu'au fond de nos cœurs notre sang s'est glacé ;
    Des coursiers attentifs le crin s'est hérissé.
    Cependant sur le dos de la plaine liquide,
    S'élève à gros bouillons une montagne humide ;
    L'onde approche, se brise, et vomit à nos yeux,
    Parmi des flots d'écume, un monstre furieux.
    Son front large est armé de cornes menaçantes ;
    Tout son corps est couvert d'écailles jaunissantes,
    Indomptable taureau, dragon impétueux,
    Sa croupe se recourbe en replis tortueux ;
    Ses longs mugissements font trembler le rivage.
    Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage ;
    La terre s'en émeut, l'air en est infecté ;
    Le flot qui l'apporta recule épouvanté.
    Tout fuit ; et sans s'armer d'un courage inutile,
    Dans le temple voisin chacun cherche un asile.
    Hippolyte lui seul, digne fils d'un héros,
    Arrête ses coursiers, saisit ses javelots,
    Pousse au monstre, et d'un dard lancé d'une main sûre,
    Il lui fait dans le flanc une large blessure.
    De rage et de douleur le monstre bondissant
    Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant,
    Se roule, et leur présente une gueule enflammée
    Qui les couvre de feu, de sang et de fumée.
    La frayeur les emporte ; et, sourds à cette fois,
    Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix ;
    En efforts impuissants leur maître se consume ;
    Ils rougissent le mors d'une sanglante écume.
    On dit qu'on a vu même, en ce désordre affreux,
    Un dieu qui d'aiguillons pressait leur flanc poudreux.
    À travers les rochers la peur les précipite ;
    L'essieu crie et se rompt : l'intrépide Hippolyte
    Voit voler en éclats tout son char fracassé ;
    Dans les rênes lui-même il tombe embarrassé.
    Excusez ma douleur : cette image cruelle
    Sera pour moi de pleurs une source éternelle.
    J'ai vu, seigneur, j'ai vu votre malheureux fils
    Traîné par les chevaux que sa main a nourris.
    Il veut les rappeler, et sa voix les effraie ;
    Ils courent : tout son corps n'est bientôt qu'une plaie.
    De nos cris douloureux la plaine retentit.
    Leur fougue impétueuse enfin se ralentit :
    Ils s'arrêtent non loin de ces tombeaux antiques
    Où des rois ses aïeux sont les froides reliques.
    J'y cours en soupirant, et sa garde me suit :
    De son généreux sang la trace nous conduit ;
    Les rochers en sont teints ; les ronces dégouttantes
    Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.
    J'arrive, je l'appelle ; et me tendant la main,
    Il ouvre un œil mourant qu'il referme soudain :
    " Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie.
    " Prends soin après ma mort de la triste Aricie.
    " Cher ami, si mon père un jour désabusé
    " Plaint le malheur d'un fils faussement accusé,
    " Pour apaiser mon sang et mon ombre plaintive,
    " Dis-lui qu'avec douceur il traite sa captive ;
    " Qu'il lui rende... " À ce mot, ce héros expiré
    N'a laissé dans mes bras qu'un corps défiguré :
    Triste objet où des dieux triomphe la colère,
    Et que méconnaîtrait l'œil même de son père.
    La timide Aricie est alors arrivée :
    Elle venait, seigneur, fuyant votre courroux,
    À la face des dieux l'accepter pour époux.
    Elle approche ; elle voit l'herbe rouge et fumante ;
    Elle voit (quel objet pour les yeux d'une amante !)
    Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur...
    Elle veut quelque temps douter de son malheur ;
    Et, ne connaissant plus ce héros qu'elle adore, 
    Elle voit Hippolyte, et le demande encore.
    Mais trop sûre à la fin qu'il est devant ses yeux,
    Par un triste regard elle accuse les dieux ;
    Et froide, gémissante, et presque inanimée,
    Aux pieds de son amant elle tombe pâmée.
    Ismène est auprès d'elle ; Ismène, tout en pleurs,
    La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs.
    Et moi, je suis venu, détestant la lumière,
    Vous dire d'un héros la volonté dernière,
    Et m'acquitter, seigneur, du malheureux emploi
    Dont son cœur expirant s'est reposé sur moi.
    Mais j'aperçois venir sa mortelle ennemie.
    Eh bien ! vous triomphez, et mon fils est sans vie !
    Ah ! que j'ai lieu de craindre, et qu'un cruel soupçon,
    L'excusant dans mon cœur, m'alarme avec raison !
    Mais, madame, il est mort, prenez votre victime ;
    Jouissez de sa perte, injuste ou légitime :
    Je consens que mes yeux soient toujours abusés.
    Je le crois criminel, puisque vous l'accusez.
    Son trépas à mes pleurs offre assez de matières
    Sans que j'aille chercher d'odieuses lumières,
    Qui, ne pouvant le rendre à ma juste douleur,
    Peut-être ne feraient qu'accroître mon malheur.
    Laissez-moi, loin de vous, et loin de ce rivage,
    De mon fils déchiré fuir la sanglante image.
    Confus, persécuté d'un mortel souvenir,
    De l'univers entier je voudrais me bannir.
    Tout semble s'élever contre mon injustice ;
    L'éclat de mon nom même augmente mon supplice :
    Moins connu des mortels, je me cacherais mieux.
    Je hais jusques aux soins dont m'honorent les dieux ;
    Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières,
    Sans plus les fatiguer d'inutiles prières.
    Quoi qu'ils fissent pour moi, leur funeste bonté
    Ne me saurait payer de ce qu'ils m'ont ôté.
    Les moments me sont chers ; écoutez-moi, Thésée
    C'est moi qui sur ce fils, chaste et respectueux,
    Osai jeter un œil profane, incestueux.
    Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste :
    La détestable Œnone a conduit tout le reste.
    Elle a craint qu'Hippolyte, instruit de ma fureur,
    Ne découvrît un feu qui lui faisait horreur :
    La perfide, abusant de ma faiblesse extrême,
    S'est hâtée à vos yeux de l'accuser lui-même.
    Elle s'en est punie, et fuyant mon courroux,
    A cherché dans les flots un supplice trop doux.
    Le fer aurait déjà tranché ma destinée ;
    Mais je laissais gémir la vertu soupçonnée :
    J'ai voulu, devant vous exposant mes remords,
    Par un chemin plus lent descendre chez les morts.
    J'ai pris, j'ai fait couler dans mes brûlantes veines
    Un poison que Médée apporta dans Athènes.
    Déjà jusqu'à mon cœur le venin parvenu
    Dans ce cœur expirant jette un froid inconnu ;
    Déjà je ne vois plus qu'à travers un nuage
    Et le ciel et l'époux que ma présence outrage ;
    Et la mort à mes yeux dérobant la clarté,
    Rend au jour qu'ils souillaient toute sa pureté.
    Que ne peut avec elle expirer la mémoire !
    Allons, de mon erreur, hélas ! trop éclaircis,
    Mêler nos pleurs au sang de mon malheureux fils !
    Allons de ce cher fils embrasser ce qui reste,
    Expier la fureur d'un vœu que je déteste :
    Rendons-lui les honneurs qu'il a trop mérités ;
    Et, pour mieux apaiser ses mânes irrités,
    Que, malgré les complots d'une injuste famille,
    Son amante aujourd'hui 
    DES MAJUSCULES ÇA NE COMPTE PAS
    
    LES LIGNES BLANCHES NON PLUS
    me tienne lieu de fille !
